Çeviri: ilker gül
Gözden geçirme: Mehmet ERKEN
Günaydın!
Uyanık mısınız?
Benim yaka kartımı aldılar ama size sormak istiyorum,
burada kartında ismi Arapça yazan var mı?
Hiç kimse! Kimse mi?
Pekala, sorun değil.
Bir zamanlar ki çok uzun zaman önce değil,
Bir arkadaşımla restoranda oturuyorduk, sipariş verecektim
Bu yüzden garsona baktım ve dedim ki,
"Yemek listeniz var mi?"
Bana garip bir şekilde baktı, duyamadığını düşündü.
"Sorry", dedi.
"Yemek listesi, lütfen." dedim.
"Ona ne dendiğini bilmiyor musunuz?" diye cevapladı.
"Biliyorum"
"Hayır! "menü" denir (İngilizce) veya "menü" (Fransızca).
Fransızca telaffuz doğru mu?
"hadi hadi, şunla ilgilenin!" dedi garson.
Benimle konuşurken iğrenmişti, sanki kendi kendine,
"Bu kız dünyadaki son kız olsaydı, yinede ona bakmazdım" diyordu.
Arapça'da yemek listesinin anlamlı söylenişi nedir?
İki kelime Lübnanlı genç bir erkeğin bir kızı gerici ve
cahil olarak nitelemeye yetti.
Nasıl böyle konuşabilir ki?
O anda düşünmeye başladım.
Beni çılgına çevirmişti.
Kesinlikle acı veriyor!
Kendi ülkemde kendi dilimi konuşma hakkından men mi edildim?
Bu nerede olabilir?
Nasıl bu hale geldik?
Pekala, hazır buradayken, Benim gibi birçok insan var,
hayatlarında belli bir aşamaya ulaşacak olan
istemsizce geçmişte başlarından geçen her şeyden vazgeçecekler
ve bu sayede modern
ve uygar oldukların söyleyecekler.
Tüm kültürümü, düşüncelerimi
aklımı ve tüm anılarımı unutmalı mıyım?
En iyi çocukluk hikayeleri
bizde savaş vardı olabilir.
Sadece uyum sağlayabilmek için Arapça olarak öğrendiğim her şeyi unutmalı mıyım?
Onlardan biri olmak için?
Mantık bunun neresinde?
Bütün bunlara rağmen, onu anlamaya çalıştım.
Onun beni yargıladığı kabalıkla ben onu yargılamak istemedim.
Arap dili bu günün ihtiyaçlarını karşılamıyor.
Bilim için olan bir dil değil,
araştırma için değil,
üniversitelerde kullandığımız bir dil değil
iş yerinde kullandığımız bir dil değil
eğer ileri düzeyde araştırma yapıyor olsak güvendiğimiz bir dil değil,
ve kesilikle hava alanında kullandığımız bir dil değil
Eğer kullansaydık, kıyafetlerimizi çıkartırlardı.
Öyle ise nerede kullanacağız?
Tüm bu soruları sorabiliyoruz!
Öyle ise Arapçayı kullanmak istiyoruz.
Bunu yapmakta neredeyiz?
Bir gerçek var.
Ama düşünmek zorunda oluğumuz daha önemli bir gerçek var.
Arapça bizim anadilimiz,
Araştırmacılara göre diğer dillerde uzmanlaşmak
anadilde uzmanlık gerektiriyor.
Anadilde uzmanlık diğer dillerde yaratıcı ifade için ön koşul.
Nasıl?
Gibran Khalil Gibran,
Yazmaya ilk başladığında Arapça kullanıyordu.
Tüm fikirleri, hayal ve felsefesi
bu çocuk tarafından bir köyde esinlenildi ki
belirli bir kokuyu koklayarak büyüdüğü,
belirli bir ses duyduğu,
ve belirli bir düşünceyi düşünerek büyüdüğü.
İngilizce yazmaya başladığı zaman yeterli yükü vardı.
İngilizce yazdığında bile,
İngilizce yazınlarını okuduğunuzda, aynı kokuyu koklayabilir,
aynı hissi hissedebilirsiniz.
Şunu hayal edebilirsiniz, İngilizce yazan O kişi,
dağdan gelen çocukla aynı kişi.
Lübnan Dağı'ndaki bir köyden.
Öyle ise bu kimsenin karşı çıkamayacağı bir örnek.
İkinci olarak, ki çok sık söylenir eğer bir milleti öldürmek istiyorsanız
bir milleti öldürmenin tek yolu,
onun dilini öldürmektir.
Şu bir gerçek ki gelişmiş ülkeler bunun farkında.
Almanlar, Fransızlar, Japonlar ve Çinliler, hepsi bunun fakında.
Bunun için dillerini korumak için yasalar yapıyorlar.
Onu kutsallaştırıyorlar.
Bu sebeple üretimde onu kullanıyorlar,
dillerini geliştirmek için daha çok para ödüyorlar.
Biz onlardan daha iyi mi biliyoruz?
Pekala,
Biz gelişmiş dünyadan değiliz,
bu gelişmiş düşünce bize henüz ulaşmadı,
ve biz uygar dünyayı yakalamak istiyoruz.
Ancak bir zamanlar bizim gibi olan ülkeler, gelişmek için çaba göstermeye ,
araştırma yapmaya,
ve bu ülkeleri yakalamaya karar verdiler,
bunlar Türkiye, Malezya ve diğerleri gibi ülkeler,
merdivenleri tırmanırken dillerini de yanlarında taşıyorlar,
onu bir elmas gibi koruyorlar.
Onu kendilerine yakın tutuyorlar.
Çünkü Türkiye'den bir ürün alırsanız veya başka bir yerden,
etiketi Türkçe değil,
öyle ise bu yerel bir ürün değil.
İnanmayacaksınız yerel bir ürün.
Tüketici olmaya devam edecekler
çoğu zaman bizim de olduğumuz gibi, hiç bir fikri olmayan tüketiciler.
Yani yenilik ve üretim için dillerini korumak zorundaydılar
Eğer size "Özgürlük, egemenlik, bağımsızlık dersem,
Bu size neyi anımsatıyor ?
Bir şey çağrıştırmıyor mu ? Öyle mi ?
ne olursa olsun, kim, nasıl ve neden.
Dil sadece konuşmak için ağzınızdan çıkan kelimeler değildir.
Dil hayatlarımızın önemli kısımlarını ve
terminolojisini yansıtır ki bu bizim duygularımızla bağlantılıdır
Öyle ise"Özgürlük egemenlik ve bağımsılık" dediğimiz zaman
her biri aklımızda belli bir dönemin resmi olarak canlanır,
kendine özgü hisleri vardır
belli bir tarihsel dönemdeki tarihsel bir günün.
Dil sadece bir araya getirilen bir yada iki kelime değildir.
O bir fikirdir ki bu nasıl düşündüğümüzle alakalıdır
ve birbirimizi nasıl gördüğümüz
ve yine diğerlerinin bizi nasıl gördüğü ile alakalıdır.
Bizim aklımız nedir?
Nasıl olur da bu adam bizi anlıyor veya anlamıyor deriz?
Öyle ise "Freedom, sovereignty, independence" dediğimiz de,
veya oğlunuz yanınıza gelip,
"Baba, sen Freedom (İngilizce) dönemini gördün mü?" deseydi.
Nasıl hissedersiniz?
Eğer hiç bir sorun görmüyorsanız,
bu yararsız konuşmayı sürdürmesem iyi olur.
Ana fikir şu ki bu ifadeler bize özel bir şeyi hatırlatıyor.
Fransız bir adamla evli frankofon bir arkadaşım var
Bir keresinde ona işlerin nasıl gittiğini sordum.
Dedi ki, " Her şey yolunda
ama bir keresinde, bütün bir geceyi ona
'toqborni' kelimesinin anlamını çevirmek için harcadım.
(Gülüşmeler)
(Alkışlar)
Zavallı kadın ona yanlışlıkla "toqborni" dedi,
ve sonra bütün geceyi onu anlamını açıklamakla geçirdi.
Kafası karışmıştı:
"Birisi nasıl bu kadar kaba olabilir?
İntihar etmek istiyor mu?
"Bury me?"(İngilizce)
Bu bir kaç örnekten biri.
Bu bize onun bu kelimeyi kocasına anlatmadığını hissettirdi,
anlayamayacak ta,
ve bunda hatası yok; düşünme yöntemi farklı.
Bana dedi ki,
"Benimle birlikte Fairuz"u dinler,
ve bir gece,
ona çevirmeye çalıştım
böylece benim Fairuz'u dinlerken hissettiğim şeyleri hissedebilecekti.
Zavallı kadın onun için çevirmeye çalıştı:
"Onlardan, ellerimi uzattım ve seni çaldım--"
(Gülüşmeler)
Ve işte sorun burada:
"Ve çünkü sen onlara aittin,
Ellerimi geri aldım ve bıraktım seni."
(Gülüşmeler)
Bunu benim için çevirin.
(Alkışlar)
Peki, Arapça'yı korumak için ne yaptık?
Bunu toplumsal bir mesele haline çevirdik,
ve Arapça'yı korumak için bir kampanya başlattık.
Bir çok insanın bana,
"Niye canını sıkıyorsun?" demesine rağmen.
"Bu baş ağrısını unut ve keyfine bak."
Sorun yok!
Kampanya Arapça'yı korumak için bir slogan başlattı,
"Ben senle doğudan konuşuyorum,
Sen bana batıdan cevap veriyorsun."
"Hayır, Bunu kabul etmiyoruz, şunu kabul etmiyoruz." demiyoruz.
Biz bu tarzı kullanmadık çünkü,
bu yolla anlaşılamayacağız.
Ve birisi benle bu şekilde konuştuğu zaman,
Arapçadan nefret ediyorum.
Diyoruz ki--
(Alkışlar)
Gerçeklerimizi değiştirmek istiyoruz,
rüyalarımızı, özlemlerimizi ve yine günlük hayatımızı yansıtan bir yola ikna edilmek istiyoruz.
Bu yol ki bizim gibi giyinen ve bizim gibi düşünen.
Öyle ise, "Ben senle doğudan konuşuyorum,
ama sen batıdan cevap veriyorsun."
hedefi vurdu.
Kolay, yaratıcı ve ikna edici.
Bundan sonra başka bir kampanya başlattık
zeminlerdeki harf sahneleri ile.
Bir örneğini dışarıda görmüşsünüzdür,
siyah ve sarı şeritlerle çevrili bir harf sahnesi
üzerinde"Dilinizi öldürmeyin!"
yazıyor.
Neden?
Cidden, dilinizi öldürmeyin.
Geçekten dilimizi öldürmemeliyiz.
Eğer dili öldürmüş olsaydık,
yeni bir kimlik bulmak zorunda kalırdık.
Bir varoluş bulmak zorunda kalırdık
En başa geri dönmek zorunda kalırdık.
Bu modern ve uygar olma şansımızı kaçırmanın da ötesinde bir durum.
Daha sonra Arapça harfler giyen kız ve erkek fotoğrafları yayınladık.
"Cool" erkek ve kızların fotoğrafları.
Biz çok cool"uz
Ve birileri dedi ki,
"Aha İngilizce bir kelime kullandın."
Bende,
"Hayır! Ben kelimeyi uyarladım "cool"
Nasıl görmek istiyorlarsa öyle görmelerini izin verelim,
ama bana gerçeklerle daha hoş
ve gerçeklerle daha iyi eşleşen bir kelime verin.
"İnternet" demeye devam edeceğim.
Şöyle demeyeceğim:
"Dünya geniş ağına gireceğim"
(Gülüşmeler)
Çünkü uymuyor!
Kendimizi kandırmamalıyız.
Ama şu noktaya varmalıyız,
Şuna inanmalıyız;
bizden büyük kimselere
veya bizim üzerimizde kontrolü olduğunu düşünenlere
söz konusu dil olduğunda
bizi kontrol etmelerine veya bizi istedikler gibi düşündürmelerine izin vermemeliyiz.
Çare yaratıcılık.
Uzaya çıkamasakta,
veya bir roket yapamasakta,
Yaratıcı olabilir.
Şu anda, her biriniz yaratıcı bir projesiniz.
Yaratıcılık ana dilindenizdeki bir yol.
Hadi şimdi başlayalım
Hadi bir roman yazalım
veya kısa bir film çekelim.
Tek bir roman bile bizi tekrar evrensel yapabilir.
Arapça'yı tekrar bir numaraya
taşıyabilir.
Öyle ise, bir çözümün olmadığı doğru değil;
Bir çözüm var.
Ama şunu bilmeli ve inanmalıyız ki,
bir çözüm var,
bu çözümün bir parçası olmak
bizim görevimiz.
Sonuç olarak, Bugün ne yapabiliriz?
Şimdi, tweets, kim tweet atıyor?
Lütfen, size yalvarıyorum,
benim konuşmam bittiğinde bile,
hem Arapça'da, İngilizce'de, Fransızca'da
veya Çince'de.
Ama Arapça'yı Latin harfleriyle ve rakamlarıyla yazmayın!
(Alkışlar)
Felaket!
Bir dil değil.
Sanal bir dünyaya
sanal bir dil ile girdiniz.
Böyle bir durumdan geri gelip
yükselmek kolay değil.
Bu yapabileceğimiz ilk şey.
İkincisi, yapabileceğimiz başka birçok şey var.
Bugün birbirimizi ikna etmek için burada değiliz.
Bu dilin korumanın gerekliliğine dikkat çekmek için buradayız.
Şimdi size bir sır vereceğim.
Bir bebeğin babasını ilk kez tanıması
dili yoluyla olur.
Kızım doğduğu zaman, ona diyeceğim ki,
"Bu senin baban, tatlı."
Şunu demeyeceğim,
"This is your dad, honey"
Ve süpermarkette,
Söz veriyorum kızım Noor,
eğer ki bana şunu derse,
"Teşekkürler"
"Dis, 'Merci, Maman" demeyeceğim
ve kimsenin onu duymadığını umut etmeyeceğim.
(Alkışlar)
Kültürel yalakalıktan kurtulalım.